---
id: _uuid
title: 台灣勞工陣線（勞陣）
excerpt: 台灣勞工陣線成立於1984年5月1日，為台灣最早成立的勞工組織，隨著台灣的民主化與社會變遷，勞陣以追求每個勞動者的經濟正義，以及整個國家的社會正義為目標。
website: https://labor.ngo.tw/
facebook: https://www.facebook.com/TaiwanLabourFront/
youtube:
instagram:
twitter:
wikipedia: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%B0%E7%81%A3%E5%8B%9E%E5%B7%A5%E9%99%A3%E7%B7%9A
mailing: http://labor.ngo.tw/about-labour/newspaper
donation: http://labor.ngo.tw/donate
address: 台北市林森南路4-2號4樓
mailbox:
tax_id: 17605566
email: labornet51@gmail.com
tel: 02-23217648
fax:
contact:
logo: _logo.png
img: .jpg
---

# 台灣勞工陣線（勞陣）

勞陣的前世與今生 - 一部波瀾壯闊的勞工運動史

### 戒嚴時期（1984 台灣勞工法律支援會）

早在一九八四年五月一日，還是一個人人噤若寒蟬的戒嚴時代，不容許人民集會結社，更別提組織有「社會主義」概念的運動。然而，在長期經濟發展之下，勞工累積了大量的不平和冤屈，此時，一群律師組織「台灣勞工法律支援會」，以免費的法律諮詢，幫助勞工爭取權益，成立四年累積服務 3,000 個勞資爭議個案，這就是勞陣的前身。

### 運動狂飆期(1988 台灣勞工運動支援會)

隨著一九八七年政治解嚴，為因應新形勢，於次年改名為「台灣勞工運動支援會」，發動二次大戰以來，台灣史上第一次的勞工示威，並支援數百件勞資爭議事件。其後數年間，持續巡迴全台各地，舉辦勞工教育，組訓工會基層幹部，促成各地工會紛紛要求脫離資方與黨國的威權控制，走向「自主化」，真正代表勞工的聲音。

### 體制深耕期 (1992 台灣勞工陣線)

一九九二年後，台灣政治民主化粗具規模，需要在制度上繼續細緻、深耕。因此再度改名 「台灣勞工陣線」，致力於「工運的社會化」層次。關心的層面，從單純地捍衛勞工經濟利益，擴大到整體公共資源的分配，以及弱勢者的生存權利。勞陣拋出的種種議題，如大量失業、全民健保、國民年金、新國有政策、產業民主等等，都成為全國辯論的重要議題。

### 新時代、新挑戰 (1999 台灣勞工陣線協會)

1999 年勞陣正式申請立案為「台灣勞工陣線協會」。勞陣認為在「全球化」的大浪底下，台灣社會正逐漸分裂成兩個階級：能夠全球快速移動的階級，如資本家、高級人力；以及綁在當地的階級，如勞工、一般社會大眾。前面一群人，以全球為家，尋找最佳的套利機會；而後面的一群人，則忍受產業轉型之痛，長期失業之苦。外有跨國人才競爭的隱憂，內則社會安全網殘破不堪。

勞陣相信，「全球化」之下的台灣，不必然為了提昇全球競爭力，成為一個兩極化的殘酷社會，因為這樣的社會不可能繁榮富足、長治久安。台灣有機會走一條中間偏左的路線，讓強者與弱者共存，讓社會更公平、美好。勞陣歷年來拋出的種種議題，如失業保險、大量解僱勞工保護、全民健保、國民年金、新國有政策、產業民主等等，都反映了我們的信仰與追求。

在社會運動狂飆的黃金年代，勞陣衝撞威權的舊體制，協助全國各地自主工會及「全國產業總工會」的成立。九 ○ 年代中期之後，台灣「福利國家」體制粗具規模，勞陣選擇成為「制度的提倡與奠立者」，透過政治遊說與街頭實踐，將社會民主的理念，深化為具體的制度主張。

基進的目標，漸進的手段
　在組織上﹐我們從「法律支援」到「運動支援」到「勞工陣線」。在路線上，我們從「社會服務」到「社會運動」到「社會民主」﹐勞陣一直隨著社會的脈動，不斷調整不斷改變。只有目標不變﹐那就是：團結人民力量，邁向人人平等，互相尊重疼惜的新社會。
　我們心目中的新社會不僅要「政治民主」，即參政權的公平﹐還要「社會民主」﹐即社會權的保障﹐最後要逐步達到「經濟民主」，即共同參與與共同擁有。

台灣已達到初步的政治民主；必須更上層樓，建立福利國家，使資源公平分享。接著是生產民主，擴大參與。從政治民主到社會民主到經濟民主，循序漸進，不斷地擴大民主的內容，這是世界的潮流﹐也是勞陣的策略。

## 勞陣做了什麼？

-   推動提高基本工資、周休二日、大量解僱勞工保護；
-   催生失業保險、勞保年金、職災勞工保護體系、勞動司法改革；
-   改革集體勞動三法，建構工會保護制度及產業民主之勞工董事；
-   參與公共托育、長期照護、社會住宅、稅制改革、全民健保等倡議行動。

臺灣長期以來沉溺於「低成本、低賦稅、自由化」的血汗經濟模式，造成集體低薪與過勞，未來勞陣將從造成血汗經濟的問題根源著手，提出新的經濟發展模式，以追求「勞動正義的經濟民主」與「分配正義的社會民主」為目標。

## 勞陣現階段工作

### 推動立法

「最低工資法」、「勞動教育法」、「職災保險法」、「吹哨者保護法」、「反歧視法」、「年金改革」

### 議題倡議

「搶救工作貧窮」、「工會體制改革」、「勞動行政革新」、「跨國勞動流動」、「新型態經濟與勞動關注」

## 出版書籍

NGO 透過書寫是一種行動策略，而出版就是一種理念實踐。過去勞工陣線以出版《台灣勞工的主張》、《打拼為尊嚴：大同工會奮鬥史》、《銀行業的異想事件》、《新國有政策》、《崩世代》、《搞工會》與《公平經濟新藍圖》等專書，回應台灣當下的社會困境，未來勞陣將持續為台灣找出路。

勞陣長期與其他 NGO、獨立出版社等團體合作，共同爭取進入台北國際書展，設置 NGO 專區，擴展公民社會發聲管道，厚實公民書寫能量，並前進香港國際書展，開拓台灣公民團體的國際觸角。

未來勞陣將以更淬鍊的方式，挑選最核心根本的勞動議題，開展「FIX」口袋書系列，目前已經出版《社會民主是什麼?》，後續將規劃「勞動基本權」等議題，深化勞動領域思維。

（主筆：秘書長 孫友聯）
